各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是成岩良熟悉我们这档节目的听众可能都知道我在做播客以前一直是一位文化记者作为文化条件的记者其实有一个主题就是关注世界文学所以报道外国文学和作家们尤其是每年的诺贝尔文学奖得主的预测
之前我在另外一档节目《古夫而游》里面其实提到过比如说我在2014年当时就猜中过其实完全是蒙的猜中过当年的诺贝尔文学奖得主是来自法国的莫迪亚诺但是我的同事董子祺老师他在2018年他押中过波兰作家托卡尔秋克那次我非常佩服因为他不是靠蒙的他在另外一期节目里面讲过他当时预测的
几个依据来源猜中的时候当时大家都非常的惊喜啊我想时隔这么多年中国的读者对于世界文学的这样的一些兴趣不仅是依然存在而且最近这些年我想随着更多的一些类型的文学作品的易入其实这方面的受众是变得更多的所以今天很高兴有机会来专门聊一聊东欧文学聊聊波兰文学今天我们请到的两位嘉宾一位是来自德国的
北京外国语学院波兰语教研室的主任李一南老师。李老师给大家打个招呼吧。大家好,我是李一南。另一位嘉宾是来自波兰驻华大使馆政治处参赞姚伟涛先生。请姚主任给我们的听众打个招呼吧。大家好,我是姚伟涛,我是母亲是波兰大使馆政治处主任。
我同时是汉学家,我学的专业就是中文。我是在波兰波兹南大学中文系学的,也在北京中国人民大学学过。我以前也是中国翻译,所以我跟李老师也有过一些合作。我们俩一起做翻译,这是我们两个的青年时代。所以两位其实应该认识很久,并且在工作当中还合作过。
是的是的,而且我曾经也在中国国际广播电台波兰语广播部工作过,那边的所有的中国的同事都是北外波兰语系毕业的,所以他们都是李老师的可能同学或者学生,所以我们也有特别多的就是共同的朋友和同事。
刚姚主任提到您的身份,您既是汉学家,同时又在2008年到2014年之间在中国国际广播电台担任一个外国顾问和编辑的工作。对,我是2000年,就是快25年前开始学中文的,开始在波兹南大学中文系学习。以后来到中国留学,07年第二次来到北京学习。
本来就是要在这里待一年,但是过了一年我不太愿意离开北京,就是已经喜欢在这边的生活,所以我正好就是有机会在国际台的波兰语访问部诞生了外国专家,所以我当时开始在那边工作,就一共工作了6年。6年之后,因为我在国际台工作了6年,
期间也经常会一些来自波兰的代表团,包括一些这种
部长级、高级的那种代表团就是做翻译。结果最后波兰的外交部就是找我说,要不你来到使馆工作。所以我就一次念就离开了。过去他就换到了波兰驻华尔大使馆工作。这样就开始了我的外交官的新的实验。然后就在使馆工作了5年。
在使馆工作了五年之后,我就去了波兰驻瑞士大使馆工作,在那边呆了一段时间。去年有机会回到北京,所以我非常高兴地就是同意回到北京。因为我在北京生活的时间一共有14年了,所以对我来说只是最熟悉、最了解的地方。
对我来说是我可以说第二个故乡。我觉得这一方面也作为北京的这个吸引力的一个重要的原因,因为你在一个地方大概20年,它一直都没有任何变化,那你会觉得无聊吧。姚主任是2000年开始学汉语,我是2000年开始学波兰语。当时
在中国只有北外一家教授波兰语,然后我们当时有一个项目,其实这个项目一直现在还有,就是这个政府互换的留学生项目,就是这个国家留学基金委它会给学生发奖学金。因为我是硕士研究生毕业留校之后,然后也是有一个偶然的机会,我就被我们的这个文化部借调到了中国驻波兰的使馆工作。
所以我在华沙工作了三年。当然我可能跟姚主任不同的是,姚主任现在是全身心的贡献于这个外交事业,但是我呢等于是回归了学校。对,我们今天聚在这儿讨论这个波兰,以及讨论这个像前面介绍过的要讨论波兰文学。其实还有一个非常直接的一个缘由啊,就是应该是上周12月4号首届伊利军翻译奖刚刚揭晓。
那么我们知道伊利军应该他也是中国非常知名的波兰文学的译者。刚刚揭晓的里面也是来自于北外的两位老师一位是孙伟峰老师另外是北外的副校长赵刚老师共同翻译的莱姆的一本书《完美的真空》他是获得了第一届的伊利军翻译奖两位应该也是亲历了今年的整个的颁奖现场先请李老师来给我们介绍一下关于伊利军
翻译讲的这样的一个故事,它是由谁发起的?以及能稍微介绍一下易立军老师本人他对于中国翻译事业的一个生平贡献吗?其实这个讲我觉得是从一开始,波兰驻华大使馆以及文化处文化中心他们有这个构想。
在这个时候开始,我就一直和这个蔡孟林主任,包括跟姚主任我们都有这个接触,我们也多次地聊到过这个事情。一老师他早年是在武汉大学中文系学习的,然后当时中波建交之后嘛,就是说国家也急需这个我们说的这种小鱼种的人才。我们今天想象一下,首先五十年代的大学生他就是
这个国家最顶尖的知识分子然后他又是最优秀的学生被选派去了波兰然后攻读波兰语言文学专业然后他回来之后其实最开始他是去了电台工作是一个记者但是他后来他跟我讲了很多他对于语言文学的热爱然后他就来到了当时叫北京外国语学院他就来到了北京外国语学院工作然后真的是一辈子就把自己的所有的精力和心血
都奉献在这个波兰语人才的培养以及波兰文学翻译上面,包括波兰议会给他授予的这个波兰语言文化大使荣誉称号,包括我们中国给他授予这个翻译文化终身成就奖,就是我们可以看到他确实他的这个翻译工作是得到了国内外的充分认可的,同时他还是北京市教学名师,他在这个教学方面的这个贡献也是非常突出的,其实就像这个
赵刚教授包括广东还有毛云辉教授都是很了不起的译者、翻译家。他们也都是易老师的学生。而且我想说一点,易老师是很难得的,他能够同时非常精准地驾驭小说翻译和诗歌翻译。这个其实是两个区分挺大的两种文种的翻译。
我以前听过一种说法,就是只有诗人翻译家才方便去翻译诗歌,但也有不同的观点啊,就总之那是一个非常独特的文学体类。是的,他确确实实是几乎翻译了整个的,我们说就是波兰文学的经典。高进老师说,看一老师的一作就可以看一部波兰的文学史。
很重要的一点是,易老师的反映过的波兰文学作品是普通时代的作品。所以这也意味着它是从波兰复兴文学,就是最早的波兰语文学作品。因为波兰语在中世纪,所有的文学作品是用拉丁语写的。我们到复兴时代才有出现了一些用波兰语写作品。
10个或者其他的文学作品的作家,那李老师就是从那一代的文学开始。这是他的这个语言,他的方格跟现代文学、当代文学是完全不一样的。
比如说就是在波兰就是研究波兰文学的人,他每一个专家都会击中某一时代的文学,包括复兴文学,什么巴洛克文学,近代文学,现代文学,当代文学就是。但是李俊老师他是从复兴时代文学一直到当代文学作品,像托卡朱克的小说,因为他用的语言并不是普通的这种语言,在这个语言方面也有很
李老师刚才说到就是,一军老师在中国的这些翻译界,在波兰语界是很权威的人士,但是在我们波兰的那些喊学界,他也是一个名人。因为我们阅读课的时候,我们也读过。
一老师汉语的波兰文学作品。所以我们虽然没有学过波兰语,我们学的是汉语,但是对我们来说,李立军老师也是我们的老师。刚两位都已经聊到了波兰文学的一个分歧问题。我觉得对于中国的大部分的听众或者读者来讲的话,如果他是个文学爱好者,比如说像法国文学、俄国文学,可能中国人相对熟悉一点。
既然刚提到了波兰文学刚刚说到了它的复兴时期一直到近代文学能请两位稍微给我们介绍一下从中世纪拉丁文的这种写作以后出现了波兰文的文学创作以来波兰的文学大致是一个什么样的变化过程?我说实话它有点像中国的文学史
因为我们最早的那些文学作品,还是拉丁语的那些文学作品,都是介绍波兰的历史。所以就是像中国的诗迹一样,就是介绍波兰最早的国王啊,这方面的历史。然后到复兴时代,不仅是波兰,全欧洲各国都是同样的现象,就是大家就开始用自己的语言写作。
关键最重要的时期就是第19世纪波兰失去了国家的独立因为我们1795年被我们三个邻国就是普鲁士、奥地利和沙俄所以第19世纪波兰人没有自己的国家大家都在被他国就是那个占领的地区生活所以波兰与波兰的文化
在一定的程度上也受到了他国的压力。比如说像沙皇俄罗斯,他就是试图灭亡波兰人的自己的民族的身份,抢着所有的学生学俄罗斯语。所以他很积极的去压迫文化波兰语言。所以波兰人能够保持自己的一个独特的民族身份,
主要是依靠波兰文化和波兰文学。所以我们第十九世纪的文学作品对我们民族的这种自我了解,我们的身份有非常非常重要的意义。波兰人就是最崇拜的作家,主要是第十九世纪三个密斯凯维奇。对我们来说,这个密斯凯维奇就是像
中国的李拜,他的地位是波兰最重要最有名的诗人。然后伊丽君老师当上就也翻译了不少的米茨凯维奇的作品,包括很有名的《献身记》。这部作品在波兰的文学之中有非常独特非常重要的地位。而且在中国,伊丽君老师的语文也有非常优秀的。
非常独特的地位,因为它是文革就是结束之后在中国发表的第一部外国文学作品。我个人就是跟很多的中国知识分子就是聊天的时候也听过,因为我们期待了很长时间就是中国没有任何外国文学作品在中国史上发表。对于很多的人来说,这部作品也有很重要的意义。那么回到波兰文学的历史,我们以后就是20年代初,
我们的文学经过了很大的变化,这也是跟全欧洲的这种文化发展有关。因为第十九世纪末,第二十世纪初,大家都开始寻找新的,可以说表达方式,新的方案。
不仅是文学,很多的就是艺术方面,就像绘画、音乐都会出现一些非常前卫的这种。前卫的,先锋的这种。先锋的,对,创造风格。所以波兰文学也当然就是受到了这些欧洲文化的影响。很多的作家开始找新的表达方式,所以我觉得我们二十世纪初的文学也出现了一些很伟大很重要的作家。
然后因为我们第二次世界大战期间,波兰受到了很严重的损失。对我们波兰人来说这是一个非常残酷的一段时间。所以我们二战之后的文学作品主要会写到二战期间的那些经历。这是大家都包括波兰的知识分子作家当时最关注的事情。
现在我们当代文学是一个,我觉得它也现在就慢慢开始了探索我们波兰的这种多元化的文化背景。因为我们波兰其实现在可能就是你看不出来,但是波兰本来是一个多民族的国家。
因为波兰以前比现在大得多所以我们有一些很多的少数民族然后我们的波兰的文化它也受到了很多普通民族的影响而且波兰因为它的地理位置在欧洲的中心曾经有一度应该是波兰立陶宛王国对但是它包括党建的白罗斯、乌克兰这些国家的领土
而且我们波兰也有二战之前有世界最大的犹太人的人口。所以我们现在我觉得开始重新就是探索波兰的这个多元文化,波兰文化的来源。
刚提到十九世纪末二十世纪初的波兰文学,我中学就买过一本显科维奇,当时翻译的叫显科维知,他的那本《你往何处去》。当时我只是看了这个标题和简介我就买下来了,结果买下来之后发现读起来非常吃力,因为它里面的内容是关于罗马时代,尼禄时代那种整个的文化背景,对当时中学生来讲的话还是有点难。刚我觉得姚主任就讲到一个对于波兰的读者来讲最重要的时代,
可能跟19世纪尤其是著名的波兰剧作家米斯凯维奇这本《仙人记》他有很高的地位。李老师能稍微跟我们讲一讲吗?这本书它的内容讲的是什么?尤其是我还听说过一个故事就是伊利军老师他在文革的时候他是用化名翻译了
这个仙人记而且刚刚姚主任也介绍了它是文革之后中国发行的第一本外国译著好像它和周恩来总理的这个亲自的一个指示是有直接关联的我觉得这整个故事情李老师来跟我们稍微讲一讲吧仙人记它其实应该
我觉得就是一个具有爱国主义色彩的主人公的这种抗争嵌入到了一个非常凄美的这种爱情的感伤的故事之中因为这个仙人祭它是取材于古立陶宛的一种祭祀的仪式就是民间祭祀它不是天主教的所以它其实是在一个魂岭的故事然后但是这个魂岭它是一个革命者他又被关到了沙俄的监狱里面去
他才会在这一幕里面就出现这种其实他的很多的读白都是那种对沙俄的控诉。米茨凯维奇所创作的这个作品实际上是一种反俄反占领的一种呼号。然后呢这个剧作就在这个二十世纪因为68年他编了这个剧然后在华沙的剧院上映然后这个特殊的历史时期
就引起了这个当时现场的观众就是这种群情激愤就是这个主人公这个魂灵他在台上引诉然后呢底下的人就一下子这个情绪就被激发了台下跟台上的这个演员就连成一片然后波兰政府就禁演了这个剧目那么这个华沙的青年学生以及一部分知识分子他们就抗议这件事情就结果就变成了一个社会运动
这相当于波兰发生了一个政治事件,这个事情就报回到国内。那报回到国内之后就再一次,就是我们其实每年我们驻外的这些高级外交官要回来开会嘛,就是这个外事工作会议。这个工作会议上周总理就问说怎么回事?就这么一个戏剧就能引发这么严重的一个政治事件?然后当时大家也不太知道这个到底是个什么剧。
然后首长就只是说其实值得把它翻译出来,有这样的一个背景。中苏也是在一个骄傲的过程当中。对,它这个是比较敏感的一个历史时期。所以在这个时候后来人民文学出版社就找到了易老师,他们就觉得易老师挺适合做这个事的。然后其实当时就是
68年嘛,就易老师也有一点犹豫,包括她和她的先生,就是袁汉荣先生也是搞波兰文学翻译的,那我们就用化名的方式先翻,然后其实这个过程中,就我也听易老师讲过,其实也不是一帆风顺,因为密斯凯维奇的这个语言,它并不是今天的波兰语。
而且我看到说叶利钧老师当时也是评估了整体的一个风险之后,最后决定选取政治风险最小。
同时也是整个戏剧核心和灵魂的第三部先行翻译。这是最高的一部分。不是,他是觉得说这个是最能体现密斯凯维奇的诗歌中的这种反抗精神的一个部分。对,而且第三部分正好是这种
历史政治因素最多的一个部分,因为第二个部分是就是这种景点的浪漫主义的,所以没有这种很强的这种政治氛围。第二个,我觉得问题或者第二个挑战就是他的这种哲学、政治、历史等等等等的这种思考,
非常重要,所以你不了解就是它的这个历史背景,它的这个宗教哲学背景,你也放不出来就是它,因为你看不出来它到底是什么意思。所以反映这种作品不仅需要就高度的就是波兰语水平,也必须
对波兰文化、对波兰的历史、对波兰人的思维方式必须有很深刻的了解。我非常同意这一点。所以我觉得整个的它这个翻译的过程之中其实它是要面临着我们说从语言到知识包括到精神到心理各个层面的这种挑战的。所以其实确实就是当时他不是翻完之后
被称为一只抱春的燕子嘛。所以这个伊利军奖的那个logo,其实就是两只燕子的那个造型。他先生袁汉荣,袁汉荣老师以前是做这个核物理研究的,后来我看他也去做了这个波兰语的翻译工作。能简单介绍一下,因为好像他俩是都在波兰留学过嘛。因为他们是同学。
他们是一起被选派到波兰去留学的。那易老师是去了学了文学,然后袁老师学了物理。他的波兰文也是非常纯熟的,因为他也是用波兰文攻读了这个物理专业。实际上袁老师更多的是在他退休之后开始帮着易老师,最开始他只是一个幕后英雄的角色。因为袁老师他还有一个特点,就是他是那个私塾里头成长起来的。
青年人所以他的中文功底非常厉害一开始的时候易老师可能翻译完了之后袁老师就给他润笔然后后头就慢慢袁老师的时间越来越多就他们两个共同承担这个翻译工作也是一直到最后我记得应该是《公不罗维奇》包括《托卡尔丘克》的作品都是他们两个人共同完成的而且在同一个时期比如说在整个70年代好像这种文学也成为
中国跟当时的波兰外交之间的一种纽带。除了在中国有像易立军老师袁翰荣老师这样的例子之前看过一篇文章里面介绍过说波兰驻华有一位外交官应该算是姚主任您的前辈了也就是卡依丹斯基他也是一位译者和著作等身的文化交流使者他有一个很有意思的绰号叫哈尔滨人这能介绍一下吗因为他是在哈尔滨出生长大的
波兰人? 长大的,对。这是在哈尔滨理工大学学习,然后毕业之后回到了波兰。哈尔滨原来有很大的波兰人人口。波兰人第19世纪末第20世纪初对哈尔滨这个城市的建设就是做出了很重要的贡献。从俄国那边过去。对,因为当时波兰不是一个独立的国家,所以大部分的波兰人住在俄国。
俄罗斯的领土吧,他们算是俄罗斯的公民吧。那么当时俄罗斯就是在中国东北开始建铁路吧,那么波兰的一大批工程师啊设计师等等。
被派到中国的东北参加修铁路的工作。此外还有一些波兰的企业家在那边开始建立全中国第一个啤酒厂。不是青岛啤酒,是哈啤。哈啤是波兰人成立的一个啤酒厂。还有香烟啊什么的工厂。所以当时哈尔滨甚至有波兰的学校。
显科威奇中学。对,有波兰的教堂,有波兰的一些社会组织什么的。所以海尔滨对波兰人来说是一个非常重要的地方。而且凯丹斯基先生,我刚才说了,他是在海尔滨出生的、长大的。所以他搬到波兰之后,他也开始发表很多关于海尔滨、关于中国的作品,因为他是一个资深的韩学家。他也在另外一个方面有很大很重要的贡献,
因为他研究的是波兰传教士布米格的著作。哦,布米格我知道。对,他是在第17世纪在中国活动。而且他是帮南明朝廷来。对,他专门去了罗马就是作为他们的大使。教皇的养父。是的,但是他重要的贡献是他是可以说欧洲第一代
很学家的代表人物,因为他发表了关于中国的地理呀,关于中国的植物,关于中国的语言文字的很多的重要的作品。他发表了全欧洲第一个中国地图册,每一个省份都有很仔细的一个地图。他是第一位在中国地图上画了那个长城的欧洲人。
所以说他从来没来到中国的北方,因为他在中国的时候,明清的这种交替的时候,所以他因为他是
在明代的这个皇廷就是活动。应该就是它的直接影响下,就是南明最后永历的他的皇太子和他的皇后都信教。是的,所以他从来没有到那个中国的北方,他一直在广东、海南那块活动。他应该是从中文的资料或者就是学习的能够就是准确就是活动。
中国的所有的身份的地图,包括这长城什么的,所以他是一个伟大的人物。而且凯丹斯基也发表了好几部关于普米格的作品,他在研究就是普米格的。张振辉老师,他是专门搞这个普米格研究的。他跟凯丹斯基先生有非常密切的学术上的合作,他们也是好朋友。中国最后一个使臣,
因为这个故事非常的迷人,而且最后补弥格应该也是从
意大利返回亚洲之后是在。他是在路上。在路上去世了。对。所以我们不知道他的墳墓在什么地方,因为他当时很乱,所以也就是现在找不到就是好像是在广西那一块就是某一个地方,但是我们具体的位置我们现在找不到。前几年杭州有一个艺术家叫曹树,他办了一个展。
就是以普弥格去到西方的这样一个故事。同时北京有另一位传教士,就是那个魏邝国,同时他代表当时的满清的使馆,同时在向意大利。所以当时有一场这样的竞赛,做了一个艺术展,很有意思。
明年就是2025年,是凯旦斯基出生的一百周年。所以我们会在中国就是我们的文化中心也举办一些相关的活动,可能也有机会发表新的,还没有在中国就是市场发行的凯旦斯基的作品。所以你看这个中波的这个文化交流。
期间都涌现了一些个人经历非常有意思的这样的一些亲历者。刚提到了这个波兰的现当代文学,因为你看从十九世纪末二十世纪初这有了诺贝尔文学奖,直到今天波兰一个国家它现在在诺贝尔奖当中有五位文学奖的得主,像最早的1905年的闲客围棋,那时波兰应该还
没有成为一个独立的国家。包括后来有那个莱蒙特80年代以后的像米沃什啊、辛博斯卡以及到2018年得奖。他那个奖单应该好像是2019年才发给他托卡尔丘克。去年好像北京还办过一场辛博斯卡的百年诞辰的一个展。两位啊,尤其李老师你可以给我们的听众稍微介绍一下这几位
波兰的诺贝尔文学奖得主我们就先默认他就是波兰这一百年当中最重要的这五位作家他们的一些作品的一些特点吧对我其实给学生上文学史课我也喜欢拿他们五位做切入点虽然我每次我都说诺奖不是唯一的标准但是我们其实不管是哪个国我发现大家都还是有一点诺奖情结的而且至少我觉得这五位在很大程度上他是能够代表波兰文学整个发展的过程中的一个比较高的程度
例如冼赫维奇是一个传统的历史小说的书写者。他的作品叫做《凝聚民族精神》。
读懂的《你往何处去》其实还有很重要的像这个《十字军骑士》就它的这些长篇是在弘扬波兰的民族精神。就是波兰有一百多年都是处于我们说的这种亡国的状态,但它的语言文字从来没有消失。那说到莱蒙特,其实莱蒙特他是典型的波兰的这个现实主义作家,然后他对于整个当时波兰社会的这种书写啊,无论是他的府地中,
那个时代的波澜的资本主义的萌芽,用我们今天的话说资产阶级和工人阶级之间的这种冲突,还是它这种充满了自然主义情调的这个农民里面所体现出来用今天的话语讲到的这种地主阶级农民阶级之间的这种矛盾和冲突,我觉得就是它的这个语言的
控制语言的能力都是非常强的。然后说到这个二十世纪,这两位诗人非常大的程度上就能印证波兰是一个诗歌大国。我们就数嘛,你整个的这个二十世纪,这四位诺奖里头,两个小说两个诗歌,而且这两个诗人都是在二十世纪下半叶。
80年代90年代相互获得了这个诺奖。而且在这么短的时间内,就咱们都说诺奖可能这个波兰人得了之后,可能下一个得等很久。他在这么短的时间内,两次波兰诗歌受到了高度的这种肯定。那我们说米沃什他应该是一个波兰历史的书写者,他的这种哲学思辨性的对波兰整个历史啊,对波兰民族性的一种反思。那么跟他形成鲜明对比的像辛普尔斯卡,
我们说它叫做举重若轻吧,就是用非常轻盈的,但是又极具哲理性的这种语言,用一种戏谑,用饱含着幽默的诗文来展示他面对生活的这种智慧,包括他所体现出来的这一代波兰的知识分子,对待实际上是整个二十世纪的这个波兰历史国家发展的一种态度。
我觉得他们两个是可以很当之无愧的说是波兰诗歌界的顶流。当然其实我觉得波兰的诗人还有很多很伟大,比如说贺贝特。包括其实前两年刚离世的那个扎迦耶夫斯基,说他陪跑了诺奖很多年,但最后没有等到这个诺奖。但其实他们在整个波兰诗坛的地位也是非常高的。
那再说到这个托卡尔丘格,他是我最喜欢的作家。我觉得他最大的特点,那他是当代并且是具有非常鲜明的这个后现代性,其实是很迷人的。同时呢,我觉得他特别打动我的地方是在于说,
他其实是一个把波兰性和世界性结合的非常好的作家。你就看他的德罗诺奖之后的那个获奖演讲,你就可以看出来,他提出的像什么第四人称讲述者啊,包括这种对世界万物的这种温柔的大爱啊,他说我们的世界出了问题等等,我们有什么什么样的危机,就是我们可以看到其实他对整个这个人类命运的关照是非常强烈的。
但同时呢,他其实是一个在某种意义上托卡尔丘克的文学是寻根文学。他在寻找波兰民族的根。他自己是出生在波兰西里西亚地区的一个作家。那么有一次他在采访的时候,他说我首先是一个西里西亚人,然后我是一个波兰人,最后我才是一个欧洲人。比如说他的作品中,他常常会大量地运用波兰古代的传说。
神话就是具有更强烈的斯拉夫特质的这一部分元素其实是在他的作品中有的但是另一方面呢就是他实际上对于波兰的这种位于我们说这个欧洲中心的这样一种国家的定位民族的身份他是有他非常独特的一种思考的这是一点,还有一点很打动我的就是他身上是兼具着作为一个作家的这种热情
和乐观。同时呢,他又像是一个有一点具有上帝视角的一个人。就是他其实是能够向内看的,他是很冷静,甚至很多时候他是在很残酷地揭示一些生命的真相。我今年七月份还就是他们那个基金会邀请我们全世界各国的那个议者去参加他的一个这个文学大会,然后跟他本人也有过交谈。
我觉得就是更进一步的印证了我的这种透过文字感受到的这种哈就是他看起来是一个完全没有架子很温暖的人但其实呢你跟他的交谈包括他谈到他对文学的理解的时候你是能够感受到他的深刻性的而且特别好玩的一点就是
他跟中国文学的一些这种互动。我说你读不读中国文学?然后他就说他说我特喜欢中国的刘慈欣。他说他觉得就是说刘慈欣通过她的这种科幻文学所构筑出来的那个世界啊是非常有哲学性的。但同时他提到一点,他说他透过这样的一个文学的世界,他能看到一个中国,能看到一个其实跟他之前的这种认知不是那么一样的。
一样的一个中国,中国的文学它能够看到中国人的这种思维方式。我就觉得这一点当时给我的启发特别的大。我觉得可能就是在这种意义上是作家之间的这种惺惺相惜,或者是说他作为一个作家,他对文学功能的一种认知。就是这个可能跟我们普通的读者或者说译者又有一点不一样。
所以确实我觉得托卡尔丘克它是能够代表波兰文坛的。对,而且今年伊利军翻译奖的时候,你也有一本翻译的托卡尔丘克,当时入选了那个名单。对,就是这个最后的故事嘛。也是我个人很喜欢的一部作品。因为我本人其实是,如果说研究波兰文学,我可能会更关注这个女性文学吧。然后这部作品正好它又是一个很强烈的
透过女性视角来观察世界的这样一部作品。对,而且你如果把性别视角放进来的话,其实这5位诺贝尔奖得主里面,其实女性的占比至少比我觉得比很多国家都高。对,对,对。波兰的女性好像还是很厉害的。对,我们有很多的非常好的女作家,像不仅是托克朱克桑桑,还有比如说德罗塔玛斯·波斯卡塔的是一个
高中毕业之前就发表的一部小说,非常非常有名,就是非常非常红。我们这样就是优秀的女作家比较多,所以可能我们第六个挪威家康就是也不要等太长时间了。刚才李老师已经讲了她很喜欢的,我觉得托克拉秋克,你已经通过你的这个翻译事业来印证了您对她的喜欢。姚主任你对于波兰文学,你有自己偏好的作家吗?
我最喜欢的是那个没有拿到诺贝尔文学奖的人,比如说就是一二十世纪的作家之中,Gombrowicz就是。对,我觉得他对波兰文学最重要的贡献是他对我们波兰这个民族,
的一些传统的思维方式做了一个反思。所以他也批判了,就是比如说这个浪漫主义,因为浪漫主义对我们来,波兰的文化来讲,就是对我们的文化历史、文学历史来讲,是一个非常非常关键的这个时代。我们认为最伟大的波兰作家都是浪漫主义的那一代,就是包括密斯海维奇在内。那么,龚伯维奇他对
这一代的文学,那一代的思维方式做了一个批判。因为他认为到了第二十世纪,我们必须离开这种国式的思维方式,对世界的社会,对国家,对我们民族身份的这种态度。所以我觉得从这个角度来看,这是一个非常重要的作战。
而且他写作梵格也非常非常独特,非常有意思。如果我要挑选我最喜欢的一个作家,可能是他。还有另外一位作家,就是他叫Bruno Schulz,我不知道他的作品有没有版本。有。他是一位非常非常优秀的作家,但是很可惜他二战期间就是被杀掉了。所以如果他没有云南的时候,有可能他就是
而且当时应该是他出生的时候,
这个地方老家应该还在奥匈帝国的境内。对,所以他的这种经验也受到了普通国家、普通文化的……而且他住的地方本来是一个多文化的、多民族的一个城市,所以这所有的这种各种各样的经验、各种各样的思维方式、文化、对生活的态度也就集中在他的这个写作之中。我看到他除了是个作家以外,他还是一位画家。对。
这是我估计我最喜欢的两位波兰的作家。
那其实到了最近这些年因为我以前看过一篇那个应该是易老师以前接受中国的媒体的一个访谈他提到新中国也就是从1949年以后中国人接受波兰文学他提到有三个浪潮一个就是50年代这个都是社会主义大家庭有很多50年代的这些波兰的一些左翼文学创作被介绍进来还有一个就是80年代那会儿的视野可能更广阔一点就把很多19世纪包括20世纪初包括像《显科维奇》他们的一些作品也开始翻译到中文世界来还有一个就是
还有一次是可能新世纪以后,但是我看到的就是最近这些年我关注的比如说科幻圈子,很多人会说自己是索拉里斯辛的读者,是莱姆的读者,然后不得不提就是游戏产业里面的大IP《猎魔人》,它其实游戏叫《巫师3》了,它是取材于《猎魔人》这部小说,几乎已经是一个全球IP了,而且是波兰奇幻小说家萨普科夫斯基的作品。我不知道像这样的一些作品看起来是类型文学创作,
写科幻小说,包括写奇幻小说。他在波兰本国的文学环境当中,他算是主流作家吗?你们会怎么去看待像莱姆、像萨普科夫斯基他们的作品?对,他们在波兰算是主流作家,对,非常非常有名。他们的文学作品,当然他们属于科幻文学的这种写作风格,但是
大家都普通就是认为艺术家的水平也非常的高,完全可以跟普通的作家就是严肃文学就是相比,这个是对我们来说没有什么差别,或者我们不会觉得他们的文学作品比传统文学作家的作品要差,肯定不会这样想。尤其是雷姆,他是一个
写作水平这个艺术质量非常高的作家。他有很多那种折丝性的这些部分。对,我忘了上次是谁跟我说的,可以去求证一下哈。据说刘慈欣也表示过,她其实是受了莱姆的影响,就莱姆的那个作品中所创造的很多的意向,包括她的想象力,其实是对她本人是有一些启发的。对,刘慈欣她应该受到过非常多的这些欧洲的科幻作家,她以前
像波兰国内会怎么去看待这样的一些今天看起来在比如说游戏或者在电影这些新的媒介当中重新被发掘
并且流行的这样的一些文学作品。其实前面提到像托卡尔丘克,他的那部作品叫《米古志》,改编成了影视,然后拿了柏林电影节的英雄奖还是金雄奖。就是这种文学借助一些新的媒介,无论是剧集、电影还是游戏,他重新获得了可能比过去纯文学时代可能一百倍的影响力。我不知道像柏林电影节
波兰人或者波兰的文学创作者,他们会怎么看待这样的现象?你看中国现在的作家,我觉得很多都是希望自己的作品得到改编。我那时候不无法代表波兰的作家就是发言,但是我认识的那些作家,因为我有一些包括比如说德罗特·马索斯卡,他是我的好朋友。他非常喜欢看到自己的作品就是被编成就是比如说话剧啊什么的,
他会非常的欣赏。所以在波兰我们觉得就是文化是一个非常多元化、非常丰富的现象。你不能就是只看中一种文化创作。上学的时候学生就是有一些文学作品就是必须阅读对吗?就是有一个名单对吗?就必读书嘛。必读书对。所以我们把一部游戏,
因为我们认为这毕竟是一个能吸引年轻人的东西。所以如果我们可以用这种方式来让他们了解一定的价值观。
这是一件好事对不对像您上学的时候我的理解就是您还是经历过整个的东欧巨变前后的时代您小时候其实波兰应该跟今天的环境和它的体制都是非常不一样的你如果拿中国的例子来讲的话其实新中国这几十年来出版环境从比较紧的时刻到比较宽松的时候其实文学出版也经历过比较大的变化波兰在20世纪的下半年它有没有这样的一些变化
也有,但是我觉得波兰一直在非常就是关注文学,文学在波兰是一件重要的事情,而且大家都喜欢就是讨论这种文学,就是谁拿到了诺贝尔奖,是否是应该拿到,就是有的人就是会不满意说,为什么就是谁谁谁拿到了诺贝尔奖,为什么那位作家没有,那我们李老师已经提到了,就是我们除了这两位就是
就是得了诺贝尔奖的实战之外,还有至少有三位就是被认为
所以在波兰的文学评论和读者圈子里面的大家对于这些桂冠诗人或者对于这些文学家的排序和我们作为
外国读者看到的排序可能是不一样。不一样,而且大家都有自己的意见和想法。我觉得闲哥为妻是最经典的例子。很多的人就是觉得他是可能波兰最伟大的作家。
至少在小说的这个领域他是最伟大的一位作家。有的人就觉得他是一个最差的作家。包括龚不龙维奇。龚不龙维奇就不喜欢他,说他是二流的。这个角度是什么呢?有的人就是那些看不起或者就是不太喜欢《险科维奇》的人,他们会觉得他的写作的技术,他的写作的能力是很强的,但是他的
艺术水平太差了,所以他的作品是很好看,大家都会喜欢看,写得不错。麦当劳也大家很喜欢吃,但是麦当劳不是一个搞压的餐厅,对吗?他觉得他更像一个工匠。对,对,对,有这样的,对,对,对,有一种对他的这种批评。畅销历史写作者。感觉像金庸。
的评价有点类似啊,读者很多。哎,很有意思的是,一老师他就说过,他说他去翻那个十字军骑士的时候里边不是有大量的打斗的场面吗?他说我就怎么翻呢?我干脆我就借用那个武侠小说的里面的一些这种手法,我来翻译这种。刚既然提到了波兰的文学,两位也分享了自己喜欢的这样的一些波兰的文学作者,无论是外界了解的还是不太了解的那部分啊,我觉得非常有意思。
回到这个波兰语在中国的一个普及,能向我们听众稍微介绍一下,比如说在中国现在学习波兰语这个群体大概是一个什么样的一个人群,然后波兰语的教学在中国现在的一个普及程度大概是什么样子。听众可能会有一个宽泛的小语种的概念,对吧?到底有多小,还是说其实在小语种里面这算一个比较大的语种。我们波兰语是小语种里面的大语种。
我们今年10月份刚刚就是过完70岁的生日我们举行了一个很盛大的这个北外波兰语成立70周年的这个庆祝活动我们的这个学术研讨会的开幕式是由波兰总统夫人发来的这个祝福视频那从目前国内的这个波兰语教学我们也可以看出来第一代是从北外开始的当时我们整个全中国波兰语专业的创始人肖惠民老师
他就是54年就是易老师出国去学习的那一年,他是54年学成回国,回到北京之后在北外创立了这个波兰语专业。从这个目前的教学来说,他肯定也是经历了一个变化的。我们北外最开始他就是为祖国培养翻译人才的,所以我们也说我们是外交官的摇篮。我们那时候主要最早的时候是培养高翻的,就是外交部啊,什么新华社啊这些单位。
要能够有很强的这个翻译能力的。那那个时候的翻译其实主要是聚焦于什么呀?就是政治啊、经济啊、社会文化这些。但是我们波兰语就是有一个独特的传统,就是从这个易老师他们那一个老一辈的人开始,就是大家还在业余时间在做着文学翻译这件事情。而且呢有一个特别可喜的现象就是说,实际上现在青年学生也在做这个事儿。
我们之前就跟使馆合作举办过翻译工作坊,同时就在这个翻译工作坊举办的时候,就办这个青年艺者比赛。我其实是第一次,我很年轻的时候,我08年的时候参加的是使馆举行的第一次青年艺者比赛。我得了第一名,我印象特别深刻,因为发了我5000块钱奖金。我还得到了一次去波兰参加那个波兰图书协会举办的
世界翻译家大会当然我那时候根本就不是翻译家但是我可以就是全程的观摩这个活动我还在那个大会上看到了托卡尔丘克我印象特别深刻所以后来我当了老师之后我就特别愿意做这件事情我们陆陆续续也有学生就是得到了这个奖应该我们明年还会搞这个活动然后我们的学生他们很多去翻译那个绘本而且最近波兰也开始重视
波兰这种对外的宣传和教育。像20年前,就是波兰几乎没有就是外国人学波兰语的那种教材。来波兰留学的就是学波兰语的人全部都要去罗兹,因为罗兹是波兰唯一的就是对外波兰语的这种教学中心。现在就是每一所波兰的这种大型的大学肯定都有这种对外波兰语教学中心。
比如说夏天就是大学生放假,也可以去波兰书记班就是学波兰语学波兰文化。我觉得这个对那些学波兰语的外国人来讲也是一个很大的帮助。对,我刚听到像李老师提到自己当年去参加那个竞赛,包括前面我们说到这个哈尔滨的波兰人,我看17年当时波兰应该是驻华大使馆文化处还在北京举办过一个这样的一个展览。
像你们作为使馆单位、外事单位在这种驻华大使馆像比如像文化驻这样的你的一些同事的这样的一些部门,是不是也需要在定期在所在国去做一些波兰文化推广工作?对,使馆的文化中心受邀任务就是宣传波兰文化、波兰文学、波兰语。他们在这方面做的工作也是成功的。所以那个李老师刚才就是说到,他得奖之后就是
这对他来说也是一种鼓励,对他反映波兰文学的兴趣就是更强。所以这是我们,当然是我们的目标。像这种年轻学生的反映竞赛,伊利峻反映奖,这些项目的目标,第一是要,当然要感谢波兰文学研究者和反映者的推广我们波兰文化、波兰文学的贡献。
但是第二个目标也是鼓励年轻人做这方面的工作,因为他们就是知道波兰会重视他们的工作,支持他们的工作。除了波兰使馆、驻华使馆和文化中心之外,波兰在国内有一些专门就是国外推广波兰文学的一些机构,比如说米茨凯维奇学院,它是一个在国外就是举办打信文化活动的一个政府单位。
他在中国也举办过很重要的文化活动,比如说2015年在国家博物馆他举办了一个大型的波兰艺术展览。同一年在中国美术馆举办了波兰当代艺术的展览。他在推广波兰文化的这个领域也有很重要的活动。
所以我们也有波兰这个叫什么,图书学会。他也就是会支持反映波兰文学的那些专家,给他们安排一些讲学金类似的,或者学习班,就是培训班等等。我们在这方面的努力越来越大。北京有波兰文化中心,这种文化中心全世界现在只有二十几个,主要是在欧洲。
在欧洲之外,除了北京的文化中心,只有东京和印度也有一所,纽约也有一所,其他的都主要集中在欧洲。但是我们因为搞得重视中国的文化市场,所以我们就决定了10年前在北京成立了文化中心,它在推广波兰文化。
文化、文学、语言、波兰语这方面就是也非常积极。因为我感觉新一代的这些语言学习者就全世界都一样,就是跟上一代很不一样。对,他的动力完全,他的动力可能真的就来自于自己热爱喜欢的这些比如说文化消费品。我玩了一个游戏,看了一部剧,读了一本小说,读了一篇诗歌,我觉得我的内心被击中了,所以我想去学习进入这门语言。我甚至我也不追求在这门语言上我一定要变成一个专家,
所以大家可以看到有很多那种自学者,他通过各种软件应用,现在也有很多,包括像Dolingo这种这样的一些语言学习应用,我可以在上面学习这些。我不知道像你们在教学的过程当中,或者是你们在中国做波兰语研究当中,这种广义上的波兰语的学习者,你们有过大概的一个心理上的规模的预期吗?我们其实也会做很多这种的尝试,因为其实我觉得波兰语专业学本科生,
这个本来对学生的学习的目标的要求就是完全不一样的,跟这个大众学习者可能是两码事。就是说在北外吧,我们除了就是本科教学之外,我们还会有我们叫三外课,就其实它是针对我们的非波兰语专业的其他学生,那我们可能给他开课开一个学期或者两个学期。
然后你可能更多的在这个课堂上就是我大概知道这个语言的发音规则是什么,基本的语法规则是什么。如果说自学者呢,一个是像您说的这种Dolingo这种,它已经有一定的这个规模了。所以就是说像我们比如说做这个教材的时候,我们其实会稍微兼顾一下社会上的一些这个学习者的。比如说像这个波兰如果出版的原版教材,那只能在大学里面使用。
比如说我们出版的教材呢我们会给他尽量配备足够多的中文信息然后包括录音啊什么这种的哈就是能够包括我们可能就会给他配上参考答案然后这个录音的稿子就是说让他尽可能的如果没有老师的帮助他也能够接触一些自学一些就是现在市面上也有一些这样的材料可能可以拿来使用我问一个特别小白的问题
波兰语我觉得如果对于没有接触的中国的听众来说它可能完全没概念。这样的一门语言它会更接近我不知道就是因为我们一般对波兰语言的理解我看有一些文章也会介绍说属于斯拉夫语种的一种它会比如说简单粗暴的说会跟俄语更接近一点还是说跟德语更接近一点这也是另外一种语言还是肯定是跟俄语会接近一点因为大家都属于斯拉夫语系
然后但是正好你看俄语它属于东斯拉夫然后波兰语啊捷克语什么属于西斯拉夫所以说它还是有所区别但是我觉得其实波兰语它是当然如果从这个语言的整体结构来说它肯定是斯拉夫语但是它其实它会受到比如说拉丁语的很多的影响然后法语当然也有一现在也有一部分是英语的这种这种影响德语的影响也有一些因为波兰是一个位于欧洲
中心部的国家,而且它本来是一个多民族的国家。所以波兰人就是一直跟其他国家有很就是活跃的就是来往和交流。这样的话就是波兰语字上就是会吸引一些外来的因素,就是主要是词汇方面的。所以就像李老师刚才提到的,拉丁语、法语、德语这些语言的一些词汇,
肯定就是你会在波兰语发现的很多,但是它的语法,它的这个语言结构,经典的就是斯拉夫语,所以它跟埃尔语、乌克兰语比较接近。最后我们来谈一个问题啊,就是一开始节目录制的时候,我看姚老师上来就说你在中国呆了,就是如果把中间去瑞士那段时间算上一共有20年的时间,这20年我想中国北京对吧发生了翻天覆地的变化,刚提到说波兰也一样,
发生了这么大的变化。李老师你也是这个变化的见证人啊,一起来讲一讲吧。就是波兰这20年它的一个变化大概是一个什么样的一种形式?因为可能中国的听众对于中国的变化是都有切身感受。我觉得确实我们的这些变化就是跟中国的变化差不多,就是或者那个方向是差不多了。因为我们会发现就是波兰的像比如说几处设施的发展,
特别快。中国现在就是最近20年就是修了很多的就是高铁类似的。波兰现在开始修高铁,但是因为我们波兰人比较喜欢开车,所以我们是首先就是修了很多的高速公路,这样就是一边方便就是开车就是去各地。而且波兰也是那个国家没有中国的大,所以我们可以就是开车就是波兰各地就是也比较方便。
所以我们这个技术设置发展就是挺快的。所以这个之外就是波兰当然就是因为它的经济发展也很快。最近30多年的这个发展,经济发展的速度仅次于中国。所以这个波兰是经济发展最快的欧洲国家。那这个当然也会就是影响到我们波兰社会的生活方式和生活条件。
像我父母可能就是要去德国旅游是一件非常困难的事情,不仅是签证类似的问题,但是对他们来说就是这些成本是特别特别的高。
现在呢,我的父母就是每年都会去墨西哥、斯里兰卡,全世界各地就是去旅游。对他们来说这是一件很资深的事情,因为他们现在的这个收入水平已经达到了就是到处就是去旅游的。而且他是在,因为我父母两个人都是在农村就是出生长大的,所以我的爷爷奶奶都是农民,没有去国外旅游。
我父母是第一代就是上过大学的人,在我们的那个家族里面。对他们来说,现在是去国外旅游是一件非常资产的事情。我这一代的人,我们生活在国外是一个资产的事情。我和我妹妹,我们都去过国外留学。我们现在基本上就是,无论你读哪一个专业,就是上大学,无论你读哪一个专业,肯定会去国外留学。
一个学期,两个学期。因为我们现在在欧盟有这个就是交流的很多的这种项目和体制,所以每一个专业都会派学生去德国、荷兰、西班牙到处学习。所以这当然也会影响我们波兰人的对世界的看法和我们的这个思维方式,因为大家都了解更多不同的文化,不同的生活条件。我觉得就是党建的世界就是随着有
人工智能,但是学外语也还是非常重要。因为它对,可能你现在有技术会帮你就是看到就是外语的一些资料的,但是学外语对你的这个思维方式,对你个人的发展有很大的好处。所以这个就是AI无法取代的一件事情。语言影响人的思维。对。这个是AI至少暂时是没法进行的。是的,一定是这样的。
所以我特别赞同姚主任刚才讲到的我作为一个我应该是一个外部的观察者的这种视角去看我不知道这样的判断是不是准确但是我会觉得确实是在波兰加入欧盟之后国家的变化还是非常明显的我们知道大量的欧盟基金的这种注入然后就像姚主任讲的基础设施的建设我觉得很重要的一点就是我能感觉到波兰人的精神面貌的变化就是这种更加的自信
他们的满足感更强,松弛感更强。现在大家经常在说松弛感这个词,我觉得就是在一次一次的交流中我都能感受到这一点,包括就像你提到的这种对待世界是一种更加包容的态度。比如说我们这次请了一下六七十个波兰的教授们,有的年纪也不小了,都60多岁了。
我们给他们提前发行钱指南,我说你们要去下载一个阿里配,就是国际版的支付宝。因为现在这个支付方式确实是,他们都没有问题,都能提前装好。并且他们看到外部的世界的时候,他们是充满了好奇、渴求和赞赏。不是那种说,哎呀,这个不好,他不会是这种心态。我觉得这就是能体现出,其实波兰一直是一个宽容度很高的民族。
我觉得在这些年能够体现出他们更高的一种对于外部世界的一种包容度这个其实是跟就像姚主任说的是跟他本国的这种变化是分不开的就是内部的心理其实是发生了很大的变化的刚刚说到波兰加入欧盟应该是04年的事情既然因为大家都知道欧盟联盟内部的人员交流是非常方便的
我不知道,就是这个会对波兰本身的居民的构成发生一些影响吗?过去可能波兰它是本民族的这样的一群人,现在会不会就是像您前面提到的,波兰的整个社会也会变得更多元化,族裔上也会多元化吗?是的,这个主要是跟波兰的迅速经济发展有关。我们会吸引很多来自欧盟之外国家的移民。现在就是你在华沙坐出租车,
基本上就是没有波兰人开,就是大部分的是全世界各地的人。对,我们当然波兰也有一大批乌克兰人,因为这是它领导着我们的经济水平和收入水平比乌克兰要高得多,更不用说现在呢,但是以前也是这样。所以在战前就已经有很多。对,有很多人就是在波兰工作,所以你去超市啊什么呢,
有很多的就是来自乌克兰的工作人员,对他们来说就是波兰第一很近,手术比乌克兰要高得多,而且他的语言,乌克兰语跟波兰语非常接近,所以他们就是没有学过波兰语的人也差不多能沟通啊。而且他们就是学波兰语学得很快,因为就是这个,所以这个语言障碍是基本上不存在了。这是我觉得最明显的变化。
因为我从07年一直住在国外,已经有17年了。所以不是在中国,就是在瑞士。所以我就是偶尔回到波兰。我离开波兰的时候,我们的这些外籍工作人员很少见。现在大城市小地方到处都有这些人,所以这也是一个非常明显的变化。
非常感谢两位今天来到《呼左晖右》和我们分享了这么多关于波兰文学在中国的这些故事以及两位所亲历的这样的一些波兰文化在中国的一些传播我觉得还是非常有意思也非常期待将来波兰文化处这边能够在中国举办更多的一些线下的活动我觉得不一定在北京举办你们也可以考虑一下上海考虑一下珠三角这些城市那边还是有非常多的这些中国的读者中国的听众对于波兰文化对于欧洲文化
有非常强烈的兴趣。好,那就再次感谢两位,也感谢各位的收听。我们下期再见,拜拜。拜拜。拜拜,谢谢。